# 单例模式

在有些系统中，为了节省内存资源、保证数据内容的一致性，对某些类要求只能创建一个实例。

单例模式：一个类只有一个实例，且该类能自行创建这个实例的一种模式。



在计算机系统中，windows的回收站、操作系统中的文件系统、多线程中的线程池、显卡的驱动程序、网站的计数器、系统中的缓存常常被设计成单例模式。



单例模式的三个特点

- 单例类只有一个实例对象
- 该单例对象必须由单例类自行创建
- 单例类对外提供一个访问该单例的全局访问点



优点：

- 单例模式可以保证内存只有一个实例，减少内存开销
- 可以避免对资源的多重占用
- 单例模式设置全局访问点，可以优化和共享资源的访问

缺点：

- 单例模式一般没有接口，扩展困难
- 在并发测试中，单例模式不利于代码调试
- 单例模式的功能代码通常写在一个类中，如果功能设计不合理，则很容易违背单一职责原则



适用场景：

- 需要频繁创建的一些类，使用单例可以降低系统的内存压力，减少GC
- 某类中只要生成一个对象的时候，如一个班的班长、每个人的身份证号
- 某类需要频繁实例化，而创建的对象又频繁的被销毁时，如线程池、网络连接池
- 频繁访问文件或数据库的对象
- 对于一些控制硬件级别的操作
- 当对象需要被共享的场合，如web中的配置对象、数据库连接池



实现单例模式的思路

1. 构造私有    2.以静态方法返回实例  3.确保对象实例只有一个

```java
//饿汉式
public class SingletonTest {

    private static final SingletonTest singleton = new SingletonTest();
    
    private SingletonTest(){}
    
    public static SingletonTest getInstance(){
        return singleton;
    }

}
```

因为提前创建好了实例，所以容易造成资源的浪费



```java
//懒汉式
public class SingletonTest1 {

    private static SingletonTest1 singleton = null;

    private SingletonTest1(){

    }

    public static SingletonTest1 getInstance(){
        synchronized (SingletonTest1.class){
            if(singleton==null){
                singleton = new SingletonTest1();
            }
        }
        return singleton;
    }

}
```

懒汉模式解决了饿汉式可能引发的资源浪费问题，因为这种模式只有在用户要使用的时候才会实例化对象。但是这种模式在并发情况下会出现创建多个对象的情况，故需加锁。但加锁又影响性能。



```java
//双重检查加锁
public class SingletonTest2 {
    
    private static SingletonTest2 singleton = null;
    
    private SingletonTest2(){}
    
    public static SingletonTest2 getInstance(){
        if(singleton==null){
            synchronized (SingletonTest2.class){
                if(singleton==null){
                    singleton = new SingletonTest2();
                }
            }
        }
        return singleton;
    }
    
}
```

为什么要判断两次singleton==null呢？？？

第一次检测：

 由于单例模式只需要创建一次实例，如果后面再次调用getInstance方法时，则直接返回之前创建的实例，因此大部分时间不需要执行同步方法里面的代码，大大提高了性能。如果不加第一次校验的话，每次都要去竞争锁。

第二次检测：

 如果没有第二次校验，假设线程t1执行了第一次校验后，判断为null，这时t2也获取了CPU执行权，也执行了第一次校验，判断也为null。接下来t2获得锁，创建实例。这时t1又获得CPU执行权，由于之前已经进行了第一次校验，结果为null（不会再次判断），获得锁后，直接创建实例。结果就会导致创建多个实例。所以需要在同步代码里面进行第二次校验，如果实例为空，则进行创建。

 简单来说就是为了防止创建多个实例。

存在的问题：JVM的指令重排序会导致失效



双重检查加锁的优化（使用volatile修饰）

解决JVM指令重排序的问题

```java
//双重检查加锁(优化版)
public class SingletonTest2 {
    
    private static volatile SingletonTest2 singleton;
    
    private SingletonTest2(){}
    
    public static SingletonTest2 getInstance(){
        if(singleton==null){
            synchronized (SingletonTest2.class){
                if(singleton==null){
                    singleton = new SingletonTest2();
                }
            }
        }
        return singleton;
    }
    
}
```



用内部类实现懒汉式

```java
//内部类实现
public class SingletonTest3 {

    private SingletonTest3(){

    }

    private static class SingletonHolder{
        private static SingletonTest3 singleton = new SingletonTest3();
    }
    
    public static SingletonTest3 getInstance(){
        return SingletonHolder.singleton;
    }
    
}
```

当外部类被访问时，并不会加载内部类，只要不访问内部类，private static SingetonTest3 singleton  = new SingleTest3()就不会实例化，这就相当于懒加载，只有访问内部类时才会实例化。这样既解决了饿汉式的资源浪费，又解决了懒汉式下的并发问题。 